各位好我是您欢迎收听《迟早更新》的第218期这也是2025以4舌年的迟早过年的第5期今天是大年初四了还是在这里先祝各位春节假期愉快那今年的迟早过年主题是《身边的自然奇奇节目》来跟大家一起发现那些曾经被我们忽视的事物或者那些不曾被我们体验过的角度是的那么昨天聊完水利的东西今天回到陆地上
今天要來談的主題如標題所示大家都看到的是樹那麼我手頭的這本怎樣觀察一棵樹這本書有兩位作者分別是負責文字部分的南西胡閣和負責攝影的羅伯特羅艾林這本書翻開來就是一句如說的話那你看我來給大家念一下吧大部分自然現象是我們畢生無法見到的
我們所能看到的自然之美只是我們願意欣賞的那一部分分毫不差人們只能看到自己關心的事物說得特別好那麼這本書就是把我們所能看到的自然之美給擴展開去給了我們許多的例子來如何觀察樹這樣這種不能再普通的東西
南希戶哥是一位非常棒的自然協作者而罗伯特罗艾琳就负责摄影的这一位他的方式很特别他是用软件把一个物体不同焦点拍摄的8到45张照片给拼接起来形成了非常清晰瑞丽的图像就是说他这张图像是非常就像跟画一样对吧他没有一个地方是虚的
就特別的清楚而且他在拍攝的時候用了白色的背景所以就張這本書裡面的照片就更加有那種手繪的感覺我覺得如果你隨機採訪一個人然後問他怎樣觀察一棵樹 估計會讓人就很摸不著頭腦你下一時都會覺得那還能怎麼觀察呢不就這麼看看唄是樹
因为它很常见所以大家都觉得说底是没什么可看的对吧第二是它一般也比较高大又是静止的不像是关鸟你能看鸟飞来飞去远密室打架什么的树也不动然后虽然有些巨大的古书会给人一种震撼的感觉但它更多的像是一座纪念碑对吧它震撼但是缺乏生气就比较无聊是
当然了,所有人都知道这个树是有生命的但问题在于它的发展太渐进太缓慢了就人用肉眼是很难去观察,很难去感知的是,的确这本书里面也说我们在观察树的时候往往只用了一种镜头,就是广角镜头你就会把树看成是一个整体
底下是一個樹幹上面是一團樹葉就是這麼一個樣子如果你這樣去觀察的的確能發現的東西不多對就好像我們在畫樹的時候通常都是一個樹幹然後上面就是隨便用蠟筆或者水彩其他的顏料塗抹成一團綠色這就代表一棵樹對但是這種無法觀察無法感知難以去發現有趣的地方很有可能是因為你沒有用對方法
如果你去觀察書的包牙 花朵 果實這些生長速度相對快的補位你就會發現書的變化太多 太快了在這本書的序員裡面南希霍哥就寫攝影師盧艾琳跟他說後院裡的變化讓他完全跟不上變化實在太快了我相信在看了這本書以後沒有人會覺得看書是一件無聊的事情
等一下我们录完节目可以就去小区里面走走看了 去看完树这个树倒是很多 但是你一下楼就碰到叫不上的树怎么办呢是要先用手机软件识别出来吗就你得先知道这些树叫什么吗知道 如果你本来就知道当时更好的对吧你也可以用手机去识别现在有很多APP可以做到这一点
但是這本書裡面南西胡閣他有一個看法他說不要讓記憶術的名稱成為你看術的障礙因為你說實話你上來這個叫陽術那個魚術那個卵術對吧其實尤其在冬天很多人說都落了葉子看上去都差不多你一方面這些術如果你沒有一些日常的花時間的話就很難去記第二是說也許這些字眼對你來說是比較陌生的
就像看維羅斯小說一樣對反而會構成一種門檻胡格的看法就是說不要讓基義書的名稱這件事情這個任務成為你看書的障礙你可以分不清於書、楊書、華書、張書沒關係的你可以自己給它命名什麼叫自己給它命名?就是你給它起名字但你起名字要有道理你要根據這棵書的特徵給它起名字比方說現在冬天葉子掉光了的書就現在就不夠具體對吧因為很多都是葉子掉光了的書
那麼葉子基本掉光了但是還留著一些什麼的樹可能也還不過去到底留著什麼呢葉子基本掉光了但是上面還留著一些中間有兩棵黑種子的圓形薄片的樹就好像很多但這名字很長你是說卵樹嗎卵樹對家附近還挺多卵樹的但你可以不管它叫卵樹你可以管它叫做雙黃荷包蛋樹對這個名字到你一說我就知道在講誰
周围的是一圈蛋白,然后中间很小的,是两颗黑色的蛋黄它有了名字就跟其他树区别开了你可以不管它叫软树,它叫双黄荷包蛋树但是你下次见到的时候就会留意这个双黄荷包蛋树它是小区里面春天最先长叶子的树还是最后呢?它的不同朝向的树枝长叶子的顺序是什么样的
他什么时候开花他的花是什么样子什么气味的有没有动物在跟他发生关系在跟他互动这个荷包蛋是怎么长出来的是怎么一步步变成这个样子他的种子发芽是什么样子等等有许多的问题许多现象可以去探究可以去观察然后南西湖国他的建议就是说可以长时间的去观察一棵树的同一个部分他的叶片的树斩他的花朵的成熟绽放他的包芽的膨大这其实都是一天一个样的
所謂揚曉日日星 看書也可以日日星的以及為了看得更多我們可以向下看而不是向上看向下看什麼呢就是看地上 跟你在沙灘上撿貝殼那樣你去尋找從書上掉下來的那些落葉果實種子斷枝
胡葛說這些不是樹木垃圾而是散落的樹木的信息因為很多時候這些部分原本是在非常高的地方你若也看不清手也碰不到但是等它落到地上你撿起來你就有機會可以細細打涼了書裡有一段話我就寫得很好你幫我念一下吧總的來說最有助於增進對樹木的理解提高對樹木的神魅能力的三件事就是接觸接觸再接觸這種接觸可以是緊緊用眼睛去看
但我在全身心投入時學的最快觸摸樹木 擁抱樹木甚至如果可能的話 爬上去擁抱樹木被當作一種不良行為我感到很遺憾因為這是一種很好的語述建立聯繫的方式用雙臂環繞樹木貼緊它皮膚語述皮相貼除此以外 沒有什麼方式能這樣深切地感受樹木的龐大和堅實如果這棵樹高大健壯你可以試著把它推倒
是的 使出你的渾身力气把树推倒可能理智上你知道你无法撼动它风毫但对于这种拼尽全力却毫无反应的感受会让你深深的记住树木是何等强健这也是观察树木力量的最佳方式之一嗯 大家回头可以找块大树去推推看它皮肤汉大树对对对很有趣哈
這本書除了提供了能幫助讀者看到更多東西的觀察行為和方法之外而且它還給了10個例子也就是它找了10種數目來展示它的那些觀察和分析的方法看了以後讓我覺得以前其實忽略了很多東西比如說這10種數裡面有一種叫做一球玄靈幕也叫做美國武童它跟上海法作界很多的那種法國武童是親戚看這本書對於一球玄靈幕的觀察
我忽然意识到以前忽视了一个事情就是你每年都能看到法国乌铜那个果子挂在枝头对吧然后到了一定的时候它会变成毛泳龙的一堆在路边黄埃公园去扫但是我从来不知道法国乌铜的花究竟是什么样的你这么说到底确就有果子那肯定有花嘛对
小林木不但開花而且他的花還挺好看的不過因為這本書的作者是美國人嘛所以雖然他們故意已經挑了日常的書但是這十種書裡面大部分都是美國的書對於中國的讀者比較陌生但是這裡面有一個例外那就是營信營信是大家小將都能看到而且就是在全國分部還挺廣的就像我們小區裡面也有很多嘛
雖然它很廣 它很普通但是這本書它上來就說了一件我不知道的事情那就是銀杏是會有油洞的精子我們在中學時候都學過大多數的現代植物包括這個貝子植物和大多數的羅子植物都通過花粉管來輸送精子完成獸精對吧然而銀杏的獸精過程跟他們存在一個關鍵的區別就是銀杏的精子是油洞而其他那些植物的精子是非運動性的不移動
迎性的花粉也會產生花粉管然後花粉管會負責把兩個金子運送到配珠的一個受精部位就是它管它叫受粉室這個地方這一點跟其他植物是類似的但是不同的是迎性的花粉管它不會像大多數植物那樣直接把金子輸送到軟細胞直接遞到它面前而是它會把金子釋放到配珠裡面的液體槍裡然後那個金子它就有很多的編毛它能夠游向配珠裡面那個軟細胞的一個入口
然后当中的一个会进入卵细胞跟它结合这一刻寿精就完成了 迎信的新生命就开始萌芽在大多数的现代种子植物当中花粉馆直接把非运动型的镜子输送到卵细胞里面寿精的全过程完全是由花粉馆完成的不需要由精子主动来移动这种方式其实被认为是更高效的适应你要从演化的角度来看的话它可能是更
更先进的更现代的尤其是在干燥环境当中因为它完全摆脱了对水或者液体阶值的依赖我们知道生物的演化方向一个是从水深到路深我们现在还可以看到一些绝类或者说藻类它就是单纯的它就是必须要依靠水才能完成繁殖的过程而我们都知道银行是胡话石它的油洞的精子也就是植物演化过程当中的一种原始特征
这种特征它跟刚才说到的台险也好 绝了也好这些早期的路身植物的甚至方式是很相似的但是它不需要依赖外部的水源了虽然说它在配处里面还保留了一个液体环境它的精子还是能够游动但是除零性之外还有游动精子的木本之外就只有苏铁了苏铁也是一种木滑石
這本書裡面還提到了一個YouTube上面的視頻上次我們一起看裡面就有這個銀杏金子油洞的場景非常有意思然後我印象很深的是那個視頻的標題叫做The Sea in the Seed翻譯過來就是種子裡的大海那說的其實就是這個配珠裡面的液體環境是這個標題其實很棒如果從種子開始其實銀杏需要很久才能夠成熟它需要20到35年我記得
然后我们不是经常看到路边这种细细的银杏树也挂掉很多果吗这种其实是嫁接的一个产物这种其实是一个牵叉的产物对然后你刚刚说那些他都挂着细细的果这个果其实是要打一个引号因为我们知道这个银杏它的种子是裸露的只有一层肉质的外皮它跟李子陶子这样子的
就是种子现在成熟的紫房壁里的果实它其实不一样的是的其实不是真正的果实这本书里说原意上一般会选择熊性营性的这个支条来谦查因为它的这个果实用的一种臭味它形容好像是叫什么来臭脚还是什么的对是一股臭脚压的味儿这类的味道所以会选择这个熊树因为熊树不会结果打印好的果了但不知道是不是为了避免产生花粉
我发现好像国内的原意营兴似乎是词数比较多好像满街都是词的然后到了季节以后人性道上满地都是果子然后有人去捡回来炒来吃的但其实说实话我一直觉得这些细细的营兴书它的书形不太好看这本书里面其实也有一个相关的描述你来帮我捏一下吧
幼年的迎信书让我觉得有些笨拙好像青春期的男孩儿一样不知道该把风长的胳膊和腿往哪里放叔叔落得的知识亚仿佛搭乘了一个脚手架看起来不像一棵树而更像是一个衣帽架然后还有这一段是关于老树的老树的形态辞去于松齿向内填赛空气向外扩散舒展呈现出较为圆润的树冠
事实上那些抱怨乌龐的迎信诱述难看的人们应该究竟徐树木园看看150年后他们会变成什么样子在我眼里除了标志性的树枝身长角度树枝总是与树干乘45度角长开去两者看起来不像同一物种说实话在此之前我从来没留意果迎信树枝和树干的角度然后当然也看过一些果迎信树但是也没有发现它跟
年輕的銀行數也有那麼的不同但是金太裔說似乎是有這麼回事這是整體的觀察還有細節剛剛不是說了銀行的受驚過程嗎銀行雖然是風美的就是說它的花粉的船舶不依靠蟲子或者不依靠鳥它依靠風但是它也不是非常被動的去靜待它的花粉落到柱頭上面銀行和其他螺子之物都有一種叫做船粉低的結構
什么叫传粉滴呢这是一种出现在配猪顶端的一种粘稠的液体小猪是一个小水滴 然后更好的它因为它是个小水滴所以它更能够更好地来补货空气里面的花粉粒我看了传粉滴的视频让我感觉有点像是小孩子在吐透磨玩的感觉他就把它吐出来但是还是含在嘴里有滴水在圆圆的骨灯里然后再吸回去再吐出来再吸回去
在這個過程當中當川粉帝捕獲了花粉就會攜帶著花粉縮回到配珠裡面來到一個剛才說過的叫做壽粉式的地方然後花粉進入到慈幸的組織被保存起來真正的受驚要等到在花粉捕獲幾個月之後才會發生理論上來說在遊戲書上你是可以用肉眼看到川粉帝的但是南希戶哥說他找了很久都沒有能夠看到
于是他从朋友家里面捡了一根掌配猪的一个磁性的引星纸然后把它放在了厨房的创台上面两周以后他在洗碗的时候无意中看到在配猪的顶上有两个闪闪发光的传粉笛他特别开心他说我星期五狂假如你看到了我的样子大概会以为是我孕育着他们然后他就开始跟他说的长时间的观察树的一个部位他的观察的受奉以后
几个月当中的发育过程期间当然是从春天到了夏天经历了好几个阶段到了五月底绿色的球体答应号的果实已经有单注大小了到了夏末就有小式子那样大小了同时颜色从绿色变成了浅黄色最后变成了棕黄色而且这书里还说游动的精子给卵细胞瘦精的过程
虽然通常是配猪还在树上发育的时候完成的但是也有可能是卫生树的果实落到地上以后再发生换句话说这个大一航的果实落到地上之后其实它并没有结束它还在发生它的生命还在继续这让我之后再看到在地上的营兴果的时候除了显它臭之外还多了一层觉得这个里面也许在发生很有趣的事情这样的认知
畢竟裡面有一片大海在呢我覺得每次一想到這一點就是我是非常具體深切的理解到就是我們這些陸生生物我說的我們就是只人類跟隱性雖然說這兩者之間的差異非常大但是都有著共同的起源就是海洋然後這種聯繫它就被折疊進了隱性這種對我們來說看得見摸得著而且就是靜在身邊的一個非常普通的生物裡面一枚小小的隱性國就像是一個就比方說蟲洞
就把我们瞬间传到了另外一个时空就回到了生命还在海洋当中捧魔法展的时候是好 那今天时间差不多就到这里吧
您刚刚收听的是《车道更新》的第287只是一党探讨科技、商业、设计和生活之间混沌关系的播客节目在每年的春节都会像现在这样变身成一党日跟的和阅读相关的节目我们鼓励您与我们交流、留言、评论、写邮件都可以
我们的电子邮箱是inverisatwealones.com欢迎您到迟早更新的网站上去查看我们未每一期节目准备的延伸阅读如果您喜欢这档节目请向可能会喜欢的朋友推荐我们希望通过迟早更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉那我们就明天再见了各位明天见